# DaoLab 노션 - 다오랩(DAOLAB)

> URL: https://www.notion.so/daolabus/DAOLAB-bec69962a6784c0c98cfd9523d278bf8

---

## 📘 DAOLAB은 어떤 곳인가요?

### 다오랩 시즌2 계획
- 다오랩 시즌2 기획안을 참고하세요.

### 다오랩의 전체 비전
- 다오랩 6기 과정을 성공적으로 수료해 정식 크루가 되시면 앞으로 다오랩 활동에 직접 참여하실 수 있어요.

### 다오랩은 무엇을 하는 곳인가요?

다오랩은 미래 조직과 일을 연구하고 설계하며 실행까지 하는 곳입니다. 히말라야 선언문에서 확인할 수 있어요.

- **온보딩 활동(1-3주차)**: 다오랩를 이해하고, 동기들과 교류하면서 온보딩할 수 있도록 합니다.
- 다오랩은 시즌1 (2024. 1. ~ 2025. 6.)를 거쳐 시즌2 (2025. 7. ~ 2026. 12.)에 접어 들었습니다.

올해 하반기부터 시즌2가 시작되었는데, 자율 커뮤니티에서 자율 조직으로 진화하는 것을 목표로 합니다. 이제는 함께 성과를 내는 일을 해 보려는 것이죠. 그것도 자율적으로 말이죠. 매우 도전적인 과제입니다. 그 일이 수익도 낸다면? 어떻게 기여를 측정하고 분배해야 할까요? 그런 것들이 자율적으로 일어날 수 있을까요? 시즌2에서 그런 실험을 하면서 그 결과를 자율 조직 프레임워크와 소프트웨어 툴로 만들어 볼 것입니다. 다오랩이 꿈꾸는 미래 조직으로 바꾸고 싶은 곳들에서 적용할 수 있게 하려고 합니다. 이것이 조직과 일의 미래를 변화시키길 기대하면서 말이죠.

- **다오랩데이 활동**: 전 기수가 모이는 월간 행사이며, 정기모임 대신 다오랩데이를 참석해 크루들과 교류합니다. 보통 기수 활동 중 2번의 다오랩데이가 있습니다.
- **길드**: 다오랩의 주제인 '미래 조직과 일' 관련 연구나 실행을 하는 소그룹 활동입니다. 크루가 되면 기존 길드에 참여하거나 직접 길드를 만들어 길드원을 모을 수 있습니다.

여기서 미래 조직은 (모든 이해관계자가 참여하는) 지속가능한 자율 조직으로 보고 있습니다. 가입/탈퇴가 자유로운 느슨한 연결로 이루어진 조직이 참여자들의 자율적인 운영으로 돌아가면서 회사처럼 성과를 내는 일을 해서 지속 가능성을 가지는 조직이죠. 이 때 이 조직과 관련된 모든 이해관계자가 함께 조직의 느슨한 연대에 참여하고 공정하게 분배를 공유하는 구조를 생각합니다.

좀 쉬운 예시로 보자면, 다오랩처럼 느슨한 연결로 모인 사람들이 함께 교육 프로그램을 만들어 수익을 내고 참여하는 사람들이 함께 나누어 가지는 것이죠. 그런데 이 과정이 리더나 일부 운영진의 주도로 돌아가는게 아니라 모두가 함께 기획하고 운영하는 모습을 상상하시면 됩니다.

### 다오랩 기수 활동

이와 같은 미래 조직을 만들어 내기 위한 조직 구조와 장치에 대해 연구하고 실험합니다. 멤버십 구조, 공동체 의식, 내적 동기와 외적 보상, 기여 측정과 보상, 협업 구조, 의사결정 거버넌스 등이 주요한 주제고, 이런 고민들을 다오랩에 적용해서 실험합니다. 다오랩이 연구와 실험을 진행하는 주체이자 실험의 대상입니다. 매 기수 다른 조직 실험을 설계하고 이를 적용해 보고 개선합니다. 1-5기까지 실험하며 다오랩 자체가 자율적으로 운영되는 구조를 어느 정도 만들어 가고 있습니다. 이것을 우리는 자율 커뮤니티라고 부릅니다. 리더나 운영진 개입을 최소로 하면서 자율적으로 운영되는 커뮤니티죠.

- **조별 연구 활동(4-9주차)**: 자유 주제나 지정 주제 기반으로 조를 구성, 6주 동안 연구해서 결과물을 공개 발표회에서 공유합니다.
- **기수 자율 운영(4-10주차)**: 온보딩 과정은 셰르파(기수 운영진)가 운영하지만 이후 활동은 기수가 자율적으로 운영하면서 자율 커뮤니티를 경험해 봅니다.
- **다오랩 운영 참여**: 다양한 다오랩 운영에 직접 참여할 수 있습니다.
- **클럽**: 다오랩 주제와는 상관없지만, 다양한 취미 활동을 하는 소그룹을 만들 수 있습니다. 러닝클럽, 등산클럽, 맛집투어 클럽, 미술관 투어 클럽 등이 예시입니다.
- **블록체인과 DAO 기초 세미나**: 초보자를 위해 온라인 세미나를 진행합니다. (Optional)
- **기수 수료식(10주차)**: 모든 과정을 잘 마친 멤버들을 위한 수료식 행사입니다. 이후 활동을 소개합니다.

24년 12월에 모두콘에서 발표한 다오랩 소개 영상을 참고하세요: https://www.youtube.com/watch?v=HUTz7gg5uQc

### 다오랩 기수 이후 크루 활동

기수를 성공적으로 수료하면 다오랩의 정식 크루가 되고 크루 활동을 하게 됩니다.

- **벙개**: 원하는 주제로 일회성의 벙개로 크루들과 함께 할 수 있습니다.

다오랩 기수는 일종의 수습기간입니다. 10주 정도의 기간 동안 다오랩을 이해하고, 함께 하는 기수 동료들과 교류하면서 다오랩 맛보기 연구 활동을 해 보는 것이죠. 기수 활동을 잘 수료하면 다오랩 정식 크루가 되고, 본격적으로 다오랩 활동에 참여하실 수 있게 됩니다.
