# DaoLab 2026 계획 풀어쓴 문서

**URL**: https://docs.google.com/document/d/1MOR9ERKgQ51sOIpp4kgsL2f_yBFarSVlkLPYzP5gK80/edit?usp=sharing

---

26년 다오랩 목표
* 미래조직과 일 연구 기반 구축
* 연구 중심으로 기수 활동 개편
* 자율조직 실험 수행
* 자율조직 형태로 길드 운영구조와 방식 확립
* 자율조직 프레임워크와 툴 개발과 적용
* 다오랩 운영체제 확립(그라운드룰, 리더십, 운영진 등)
* 다오랩 운영툴 셋업(디스코드, 포럼, 노션, 홈페이지 등)
* 다오랩 프렌즈 런칭(멤버 저변 확대)
공통 활동
* 신규 기수: 7기(상반기), 8기(하반기)
* 리트릿(상반기)
* 다오랩데이
* 길드 페스티벌(?)
다오랩 3년차 계획
시즌1, 자율 커뮤니티를 실험하다
24년 1월부터 시작된 다오랩은 2년을 지나면서 목표했던 100명의 정식 크루를 모았습니다. 100명 이상의 정식크루를 목표로 했던 이유는 충분한 모수를 모으기 위함입니다. 1:9:90 법칙은 어디에나 유효합니다. 어느 조직이든 액티브한 멤버는 전체의 10% 정도라는거죠. 100명 정도를 확보하면 10명 정도는 액티브할거라 다오랩을 운영하는 동력이 될거라 생각했고, 결론적으로 그렇게 되었다고 생각합니다. 오히려 다오랩은 활성 멤버의 비율이 20-30% 정도로(느낌상) 높은 편인거 같아요. 덕분에 다오랩의 여러 행사들(리트릿, 송년회, 신규기수, 컨퍼런스 등)은 고정된 운영진이 아니라 그때그때 자발적으로 운영하는 분들이 생기게 됬죠. 저는 그걸 '자율 커뮤니티'라고 부르고 있습니다. 랩장은 있지만, 고정된 운영진없이 자율적으로 운영되는 커뮤니티죠. 대단한 성과라고 생각하고 우리 모두 자랑스러워할만 합니다.
미래 조직 연구 관점에서 시즌1의 결과물
이제 다오랩을 운영하는 자발적인 활성 멤버들이 충분히 모였으니 다오랩이 추구하는 본질적인 활동을 하고 성과를 내야겠죠? 우리는 미래 조직을 연구하고 설계하며 직접 실행해 보려고 모인 사람들입니다. 그런 측면에서 2년의 과정동안 다오랩이 내놓은 결과물은 무엇일까요? 기수 활동을 통해 여러 연구결과들이 도출됬지만, 대외적으로 논문이나 책으로 출판하기엔 좀 아쉬운게 사실입니다. 다행히 '커뮤니티'에 대해 한국 사회에 아젠다를 던질 수 있는 두개의 결과물을 조만간 내게 되었죠. '커뮤니티 전략 바이블' 책과 '다오콘:연결지능' 컨퍼런스입니다. 커뮤니티라는 주제가 변방에서만 다뤄졌다면 다오랩의 노력으로 커뮤니티를 메인 무대로 끌어내는 계기가 될 수 있습니다.
다오랩 3-4년차 '미래 조직 연구와 설계'에 집중
'커뮤니티' 아젠다를 리드하고 있다는 성과는 자랑스럽지만, 아직 미래 조직에 대한 연구나 청사진을 보여준건 없다는게 아쉽습니다. 3년차부터는 거기에 집중하는게 맞는거 같아요. 이젠 제대로 미래 조직과 일에 대해 연구하고 결과물을 내어 세상에 알리는겁니다. 2년간의 다오랩 조직실험으로 얻은 인사이트와 기존 조직 연구와 이론들을 잘 결합해 우리만의 이론을 만들고 미래조직을 설계해 내는 것이죠. 그 과정에서 미래 조직의 실행도구로서 프레임워크와 소프트웨어 툴을 개발하려고 합니다. 이것을 다오랩부터 시작해 여러 실험적인 조직에 적용해 보는 것이죠. 3년차에 시작해서 4년차까지 2년 정도 집중해서 해야할 일입니다.
다오랩, 미래 조직 연구를 잘할 수 있을까?
문제는 이걸 어떻게 실행할 것이냐입니다. 이 질문에서 다오랩이 잘할 수 있을지는 솔직히 아직 자신이 없어요. 이미 100명 이상이 모인 활발한 커뮤니티는 생명체처럼 그 나름대로의 아이덴티티가 자생적으로 생긴다고 생각해요. 다오랩도 그런게 보이는거 같구요. 근데 그 아이덴티티가 미래조직 연구인지는 잘 모르겠어요. 즉, 미래 조직 연구에 얼마나 관심이 있느냐는 것이죠. 두번째는 다오랩 크루들이 미래 조직 연구에 얼마나 적합할까입니다. 우리가 프로페셔널한 결과물, 예를 들어 논문을 출판하려고 한다면, 다오랩에서 right person을 찾을 수 있을까? 오히려 해당 분야 교수나 연구실을 컨택해서 그들과 함께 논문 작업하는게 더 낫지 않을까? 이런 질문들이죠. 이건 저의 주관적인 생각이라, 다오랩 크루들과 얘기해 가면서 객관적인 현실을 파악해야 합니다. 좀 부정적인 얘기일수 있지만 솔직하게 제 생각을 얘기하고 함께 논의해야 올바른 방향으로 한스텝 나아갈 수 있다고 생각해요.
미래조직과 일 연구 기반 구축
그럼에도 다오랩에서 할 수 있는 최선을 구상하고 있습니다. 우선, 신규 기수 활동을 좀 더 미래 조직 연구에 초점을 맞추고 좀 더 프로페셔널한 결과를 도출하도록 구조를 만들려고 합니다. 그리고 미래 조직 연구에 집중하는 길드를 만들 계획입니다. 이 길드는 외부 전문가들을 대거 영입할 수도 있지 않을까 예상해 봅니다. 프레임워크와 툴을 개발하는 것도 아마 길드가 주축이 되지 않을까 싶구요. 이런 활동은 어떻게 보면 다오랩의 코어 활동이라 길드보다 더 영구적이고 밀도가 높은 구조가 필요한가도 고민 중입니다.
연구 중심으로 기수 활동 개편
지금까지 매년 신규 기수를 3기수 운영했는데, 시즌2 아이디어톤의 제안에 따라, 상반기, 하반기 1개씩 2개 기수만 운영해 볼까 합니다. 신규 기수를 계속 유지하는 이유는 고인물이 썩듯이 다오랩에도 지속적인 순환이 되도록 하기 위해서입니다. (시즌2 설문에서도 다들 원했구요) 지금까지 신규 기수 제도는 다오랩 크루가 되기 위한 허들이자 온보딩 장치 역할을 했습니다. 그래서 미래 조직 연구 부분은 촘촘하지 못했던게 사실입니다. 7기부터는 무게 중심을 미래 조직 연구로 맞춰보려고 합니다. 다오랩이 연구 주제를 제시하고 그에 적합한 사람들을 선발할거 같아요. 그리고 의미있는 결과 도출을 위해 연구 기간을 살짝 늘릴 수 있구요. 최종 연구결과를 의미있는 패키지로 만드는 것도 고민 중입니다.
자율조직 실험 수행
미래 조직 연구도 중요하지만 시즌2의 목표인 자율조직 실험도 올해 목표의 중요한 한축입니다. 미래 조직 연구는 자율조직의 이론적인 틀과 툴을 개발하는 것이고, 자율조직 실험은 그걸 현실에 적용해보는 것입니다. 여기서 자율조직이라 함은 공동의 목표를 달성하기 위해 자율적으로 협업하는 조직을 말합니다. 공동의 목표는 의미있는 성과를 내는걸 말합니다. 책이나 논문을 출판하거나 서비스를 개발하거나 과제를 수행하거나, 수익화 사업을 하는 것 등이죠. 리트릿, 다오랩데이, 송년회 같은 행사를 자율적으로 운영한건 자율조직이 아니라 자율 커뮤니티에 해당합니다. 결과물이 목표라기 보다는 다오랩 운영이 목적이니까요. 2월에 나올 책과 컨퍼런스가 명확한 결과물을 목표로 하는 자율조직의 실험입니다. 그리고 시즌1을 정리하는 책 저술 역시 그런 실험이죠. 제가 모두 관여되어 있는데 많은걸 배우고 있습니다. 몇몇 길드에서는 수익화 프로젝트를 수행하면서 자율조직으로서의 고민이 시작되고 있는거 같아요. 올해는 자율조직 실험을 본격적으로 해 볼거 같습니다. 단, '자율조직 실험 = 수익화 실험'은 아닙니다. 공동의 목표와 결과물이 꼭 수익화일 필요는 없어요. 소셜 임팩트와 같이 다른 가치를 추구할수도 있습니다. 다만, 소소하더라도 수익화를 고민할 때 좀 더 현실적이고 밀도있는 실험이 될 것 같아요.
자율조직 형태로 길드 운영구조와 방식 확립
자율조직 실험의 주체는 길드가 될 것입니다. 하지만, 지금은 길드 각자에게 알아서 맡기고 있는 형상입니다. 그렇다보니 길드장의 의지가 높고 헌신을 할수록 잘돌아가고 그렇지 않은 경우 위태위태해 집니다. 제가 관여하고 있는 세 개의 길드만해도 다들 성격이 확연히 다릅니다. 대개 리더의 스타일에 따라가고, 리더가 엄청나게 헌신합니다. 기존의 잘되는 회사와 별반 다르지 않습니다. 하지만 자율조직이라면 달라야 합니다. 리더가 존재할 순 있습니다. 하지만, 리더에게 모든 책임과 권한을 맡기고 리더에 의존적이 되어선 안됩니다. 그건 조직의 자율성과 견고함을 떨어뜨립니다. 리더에게 전적으로 의존하지 않는 구조적 설계, 이게 길드에 필요합니다. 올해는 길드가 자율조직으로 운영될 수 있도록 지원하는 시스템을 만들어 보려고 합니다. 그렇다고 리더 의존성이 완전히 없어진다고 할 수는 없겠지만, 상당부분 떨어뜨릴 수 있는걸 목표로 합니다.
자율조직 프레임워크와 툴 개발과 적용
결국 그 시스템이라는 것이 자율조직 프레임워크와 툴이 될 것입니다. 작년에도 시도하려고 했으나 손도 못 댔는데, 올해는 무조건 시작하려고 합니다. 프레임워크는 일종의 가이드북 같은 것이고, 툴은 기반 소프트웨어/서비스가 될 것입니다. 예를 들자면, 길드 시작할 때 짧은 기간으로 시즌제로 운영하는 원칙이나, 각 시즌의 목표 성과물을 도출하기 위한 작업을 마이크로하게 분할하는 방식 등은 일종의 프레임워크가 될 것입니다. 반면에 분할된 작업을 관리하고, 개인의 활동과 기여 기록이 한군데 모여서 투명하게 공유되는 공간은 툴에서 구현하겠죠. 이렇게 구현된 프레임워크와 툴은 다오랩 운영과 길드 운영에 활용할 예정입니다. 그래서 일차적으로 다오랩과 길드가 자율조직 레퍼런스가 되는 것입니다. 만약 가능하다면, 이 프레임워크와 툴을 외부 조직에 적용해 볼 수 있다면 더할나위 없겠죠.
다오랩 운영체제 확립(그라운드룰, 리더십, 운영진 등)
다오랩을 자율조직으로 진화시켜 가면서 운영체제를 확립하려고 합니다. 연단위 고정활동을 설계하고, 그것이 고정된 리더없이도 돌아가게 하는게 최종 목표입니다. 현재로선 랩장인 저에게 의존하는바가 큰게 사실입니다. 개별 활동의 실행은 분산되고 있는데, 그 활동을 제안하고 개시하는건 아직 제가 해야할 일이 많네요. 이를 분산시키기 위한 구조를 고민하고 있습니다. 작년에 시도했던 트레일메이커가 그런 목적이었는데, 그다지 성공적이진 못했습니다. 결국 핵심은 조직 운영의 필수업무를 어떻게 분산시키냐입니다. 이건 누구도 하고 싶어하지 않는 일일 가능성이 높거든요. 예를 들어 다오랩 통장의 회계/재무 관리 이런 일들이죠. 참 풀리지 않는 어려운 문제인데, 여기에 AI와 블록체인 기술이 도움이 되지 않을까 예상합니다.
다오랩 운영툴 셋업(디스코드, 포럼, 노션, 홈페이지 등)
다오랩 운영체제와 함께 셋업해야 할게 운영툴입니다. 현재 다오랩은 카카오톡을 주요 커뮤니케이션툴로 이용하며, 노션과 포럼, 구글닥스 등을 주로 활용하고 있죠. 하지만 이들 툴은 유기적으로 연계되어 있지 않고 정보는 각 툴에 산재되어 있습니다. 특히 소통툴로서 카카오톡은 이제 한계에 다다르고 있습니다. 100명이 넘어가면서 한마디 하기 부담스러운 채널이 되었죠. 길드는 별도 단톡방을 만들기 때문에 어떤 활동이 이뤄지는지 알수가 없습니다. 다오랩의 투명성 원칙을 위해선 새로운 소통툴로 이동해야 합니다. 여러 툴을 고려해 봤지만 현재로선 디스코드가 가장 적합해 보입니다. 그래서 몇몇 크루의 기여로 다오랩 디스코드를 만들고 채널들을 정비하고 기본 교육도 했습니다. 다만, 아직 정식으로 디스코드로 이동을 하진 못했는데, 이건 시간이 좀 걸릴거라 예상합니다. 올해는 디스코드로 이전하고, 노션, 포럼, 구글닥스 등의 툴들을 함께 연동하는게 목표입니다. 여기에 툴 관리자와 커뮤니티 매니저의 역할을 AI로 대체하는 시도를 생각하고 있습니다.
다오랩 프렌즈 런칭(멤버 저변 확대)
시즌2에는 다오랩 멤버십 구조를 다층적으로 가져가기로 했죠. 기수 과정을 거친 크루, 그보다 확대된 멤버십으로 다오랩 프렌즈. 올해는 다오랩 프렌즈를 통해 다오랩의 반경을 확대하려고 합니다. 하지만, 그냥 다오랩 프렌즈를 런칭한다고 사람들이 몰려오진 않겠죠? 다오랩 프렌즈에게 줄 수 있는 가치가 있어야겠죠. 그걸 설계해야 합니다. 그리고 프렌즈를 담을 그릇도 만들어야 하구요. 다오랩 프렌즈 역시 가입 > 참여 > 기여 등의 과정이 있기 때문에 하나의 커뮤니티 과정이라고 보고 설계하고 운영해야 합니다. 즉, 현재 크루와 마찬가지로 꽤나 수고가 필요할거 같습니다.
